---
title: 一个不连通的世界。
author: xiaowenz
type: post
date: 2020-09-02T13:54:00+00:00
url: /2020/09/02/82.html
sseo_meta_description:
  - '#post_excerpt'
sseo_meta_title:
  - '#post_title #separator_sa #site_title'
categories:
  - I am a Developer
  - I am a Writer
tags:
  - 思考
  - 文化
  - 科技

---
中文互联网世界不光是一个巨大的围城，里面也逐渐变成了一个个的小围城，一个个的数字孤岛，由app们守护着的孤岛。

我极度的讨厌这种感觉。

虽然我是个中庸的老派，并不会因此去抵制微信，不使用微信，但至少坚持写网页博客而不写公众号，也是这种老派表现里很具体的一种坚持。（当然还有机械表……

万维网之父 Tim Berners-Lee 在 2017 年底启动了&nbsp;一个叫做Solid的项目，Solid 是 Social Linked Data 的缩写，官方宣称是一个去**中心化社交平台**而 Inrupt 这家公司的使命是“ Re-decentralize the Internet”，即“使互联网重新去中心化”。简单来说，现在我们的数据都在各大互联网巨头手中，基本上你没有办法将其自由导出，而 Solid 设计了一个名为“Linked Data”的规范使数据可以在互联网中自由流通。数据回到每一个参与者的手里，互联网应用们只能修路建桥。

这是一个美好的设想，比区块链更近一步的把整个互联网世界去中心化的重新抽象了一遍，试图完整的重构它。我并不看好，虽然这两年还上了个三个月一次的提醒自己不断的去关注它，也看着他似乎慢慢的断了更新，腾讯（讽刺吗）作为唯二的商业赞助host的一个pod服务也不见了，但这样的尝试，就像每一个理想主义者心里的一盏灯，照亮了我们对这个世界不满意的角落。

最后引一段Tim的话：

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    I’ve always believed the web is for everyone. That&#8217;s why I and others fight fiercely to protect it. The changes we’ve managed to bring have created a better and more connected world. But for all the good we’ve achieved, the web has evolved into an engine of inequity and division; swayed by powerful forces who use it for their own agendas.
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    我一直认为互联网是大家的。这是我和其他人为保护它而进行激烈斗争的原因。我们设法带来的变革已经创造了更好且更连通的世界。但是，为了所有我们已经获得的好处，互联网已经发展成一个不公平和分裂的引擎；受到那些利用它为自己服务的互联网大佬的影响。
  </p>
</blockquote>

为之努力，努力结网。

以上。