---
title: 阅读的意义。——《禅与摩托车维修艺术》的前后。
author: xiaowenz
type: post
date: 2021-03-25T14:13:00+00:00
url: /2021/03/25/96.html
sseo_meta_description:
  - '#post_excerpt'
sseo_meta_title:
  - '#post_title #separator_sa #site_title'
categories:
  - I am a Reader
tags:
  - 书评
  - 哲学
  - 思考

---
### 古典和浪漫。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    我们生来即是栖居者，无论是身体还是心灵，我们无时不刻都在将自己归置于一个让自己感到合适的位置，所以，有了道路、房子和椅子，也就有了童话、故 事和白日梦。遇到烈日和暴雨我们躲进树冠，屋顶、围合和台基能让我们感到安全舒适，坐下可以使我们脱离于奔波；而自由的心灵可以先于身体去体验世界，从幼 时的童话到成人后的白日梦，我们总是如同游戏一样在自己搭建的世界之中生存和享乐。
  </p>
</blockquote>

物质构建的世界就是如此，兴许的，这个世界的真理也被分成了两部分，一部份是古典的，严谨而客观，像乐高一般组合出了这个世界真正运作的样子；另一部分是浪漫的，用颜色感性和梦想把这个光怪陆离的世界投射在每个人的心里。而这两面的中间，则是你我每一个普通人，我们一边探求和结构着这个古典主义的世界，一边也幻想着体会着每一丝浪漫主义情怀的源头。

这仿佛是个科学问题，但终究是个哲学问题。

### 弦理论和良质。

他说，良质就是佛陀。是宗教、艺术和科学的纽带。如果我们理解了它的存在，那么这三条线就有了互相交流的基础。

物理学家认为，空间时间物质及一切的一切的底层，有一个统一的最小的构成，这道振动的弦会因为振频不同而表现出不同的特征，对应自然界不同的粒子，这就是试图从量子力学一统江湖的弦理论的开篇。

而哲学家则认为，这个世界有一种良质（Sense of Quality），它将高于所有的客观和感性，古典或浪漫，成为解构后的世界的最终形态，你将不能用任何理论去描述它，定义它，但你能真实的感觉到它存在。

每一个因绝世美景而感动的人，每一个因为机械齿轮的美也能感动的人，都能感受到它的存在。

截止现在，弦理论尚未被证明，良质也不过一家之言，但知道这世界上有这么一群愿意思考的科学家们，永远不遗余力的帮我们思考这个世界应该是什么模样，人类的意义便似乎多了一分。

### 科技和匠人。

我们身处在科技激烈碰撞世界的大时代里，但科技和人，创造科技的人和享受的人之间，仍然有不可跨越的最后一寸距离。我们看着商场里玲琅满目的电子产品，他们有着大体相似的功能，但我们作为最终的用户却仍然能够感受他们当中的些许差异，这些差异是我愿意为其中的一部分付出更多代价的原因，我们不明所以。

同时，我们之中也有很多人对科技并不持有同样的热情，他们只是选择和使用身边的科技产品维系生活的必须，除此之外，那些可以让工程师心动的美好的机械或是电子结构，并不能唤起同样的共鸣。我深深的感到在科技工匠和市场之间，仍然缺少一根本应更广义的连接古典的科技构成和浪漫的现实表象的绳索，科技的价值在一头，但折射到真实世界却未能如创造时的激情一般热烈。

于是我们承认，世间并未成为我们期许的那般。

### 阅读的意义

李诞说，有的书或文章你说不清楚好在哪里，但读过之后，你深深的知道你和读这本书之前不再是同样的一个人了。

这就是这样一本书。