---
title: Financial Risk and Production Management Philosophy 金融风险和生产运维管理哲学
author: xiaowenz
type: post
date: 2022-03-29T02:26:43+00:00
url: /2022/03/29/279.html
categories:
  - I am a Developer
  - I am a Writer
tags:
  - ITIL
  - ITSM
  - 工作
  - 金融
  - 风险

---
## **金融风险？Financial Risk？**

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    不知道为什么，突然回想起了被Gordon growth model支配的恐惧……
  </p>
</blockquote>

金融风险的核心定义之一，便是所谓的风险并不等同于损失。风险是对不确定性的一种表达，在金融的世界里，风险可能同时代表机会成本和损失概率。这是从统计学意义上，对世界运行的一种重新建模，也重新教育人们从不同的两面去看待这个世界：确定的，和不确定的。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>Risk is uncertainty.</strong>
  </p>
</blockquote>

风险管理的核心框架，往往包含风险的定义（Define Category），识别（Identification），控制（Mitigation），接受（Accept）等阶段性的过程。而这个生命周期的本质，便是逐渐通过定义好的方法论，发现未知，并将未知转化为已知，从而让不可控变得可控，让不可控变得可以量化，最终让整个企业胸有成竹的过程。

几年前作为敏感岗位被外部审计访谈的时候我记得自己说，对科技部门来说，当风险被揭示出来，风险往往就变成了一个Defect（Only unknowns are risky, others are just defects），未知的往往意味着不可控的，这才是最大的陷阱所在的地方。

同事说，人类对未知充满了恐惧（这是管生产的人说的，想来更恐怖一些）。突然觉得，整个科技行业生产管理的最佳实践的核心奥义，其实就是对一切风险透明化的过程而已。

突然，串起来了。

## **监控的艺术 Art Of Monitoring**

他们谈监控的时候，往往喜欢谈告警——在问题发生的时候，是否能够准确的告知。而事实上，告警往往只是生产监控中，最被动的一环。如果监控中心手里只有告警平台，这将是最绝望的场面——你知道有东西坏了，除此之外你一无所知。

监控设计的核心，在于度量（Measure），好的监控应从度量系统的运行状态开始。状态，容量，性能，这些大抵都能分解为无数的指标及指标的支撑指标；而告警，不过是从这些指标中，提炼出最核心的部分，放上约定的阈值而已。（我反对所有基于Error Message的告警，这是监控设计最后的遮羞布）。

通过明确经过设计的对系统的度量，好的监控的本质，是识别系统运行原理的过程，是将原本黑盒的系统运行状态，放到阳光下，将原本只有系统建设者才知道的未知的细节，固定到不同的指标（Metric）上，并转化为已知的可随时方便查看的触手可得的信息。好的监控，预警只是最基础的能力，预警之后能够提供事故处理过程所有关键的信息，能够让任何人一目了然的见到根因，这才是监控应该产生的价值。

Unkown越少，风险自然越少。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>“If you can&#8217;t measure it, you can&#8217;t manage it.”</strong>
  </p>
</blockquote>

Refer 推荐一本：

[The Art of Monitoring][1]

## 处置之刃 Blade of Incident Management

大部分的企业，都有这样一种人。他们啥都不懂，但他们在事故中发号施令，他们可能是Command Center，他们可能是Incident Manager，他们存在的目的只有一个——把事故中的一切透明化，调度资源，明确去向，直到这个故事告一段落。

事故处置的核心，在于用最快的方式，让击鼓传花一样的事故推进的油门落到正确的人手里（好吧，脚下），然后不断的明确下一个ETA（Estimcated Time of Arrival），递归这个过程直到修复。对于事故经理来说，事故的级别（大炸弹还是小炸弹爆炸了）其实并不可怕，一级事故并不会比三级事故更让人无所适从，但倘若事故的处理不知归属，谁应负责并不清晰，需要多少时间尚未可知，哪怕是最轻微的事故也会让人如坐针转。

未知，因为不可控；未知，所以恐惧。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>Fear comes from unknown.</strong>
  </p>
</blockquote>

## **你才有问题 Whos Problem**

相比较于事故（Incident），问题（Problem）描述的是一种可能产生事故的概率，是一种对于已知风险的量化表达。在生产管理的核心流程中，问题管理才是最直接等同于风险管理的那一个。

问题的识别等同于风险的识别，问题的定级等同于风险的定级，而问题的解决相当于风险的处置，低级别高成本的不可修复问题，等同于残余风险，无非是是否在胃口之内及量化损失能否接受而已。

很多时候，问题看起来像是指责，像是让让人难堪，像是揭出来的别人的伤疤。优秀的企业文化，理应认同问题是改进（Improvement）的起点，识别问题和解决问题应是团队的正向考核的一部分而非相反的。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>“The first step in solving any problem is recognizing there is one.”</strong>
  </p>
</blockquote>

## **傻逼才需要准备变更 Everyone Hates Change Management**

“优秀的工程师都是裸写代码一次过，傻逼才需要手把手的写文档。”<s>并不是</s>

事实上，这个世界上80%的生产事故来自变更，即便是Google这种SRE鼻祖的地方，太阳之下也并无新鲜事。

变更管理的目标是让工程师疯狂补写文档吗？当然不是。变更管理的目的是让所有将要在生产环境执行的操作，不确定性少一点。这是最直接的对风险的一种厌恶，这也是变更管理的核心要义——**把不确定性降到最低**。

  * 执行的步骤应该是明确的。
  * 执行的结果应该是明确的。
  * 执行的性能应该是明确的。
  * 如果出现意外，这个意外，应该是明确的。
  * 如果出现意外，如何反悔应该是明确的。

如果你曾站在在一个全球服务台的视角，观察过上万个奇形怪状的生产事故，你会惊讶的发现，仅仅是最简单的“重启”造成的事故，都有无数中意料之外的形态。你会惊讶的发现，生产事故发生的概率和工程师的技术能力，从来都没有相关性（解决问题的时效MTTR倒是可能有）。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>敬畏生产环境，不要心存侥幸。</strong>
  </p>
</blockquote>

## **风险厌恶人格 Risk Averse**

这些年，阴差阳错的考了CFA，FRM这种对工作无用，对人生有益的东西。其中，关于风险的部分确的的确确的重构了我许多底层的人生观，也触发了我对科技管理的很多重新思考。金融风险管理本质上是以概率和数学的视角对未知进行建模，并试图量化的描述（EL，VaR）；而科技管理的许多最佳实践，实际上就像一个风险厌恶的家伙，拿着鞭子让人们把所有不可控变得可控，把所有未知的玩意都放到阳光下来解剖（Post Mortem哈哈），然后很变态的打上标签，分门别类进行观察。

我确实是个风险厌恶型人格的家伙。

 [1]: https://artofmonitoring.com/