---
title: 历史的大车和VaR。
author: xiaowenz
type: post
date: 2020-04-12T13:34:00+00:00
url: /2020/04/12/64.html
sseo_meta_description:
  - '#post_excerpt'
sseo_meta_title:
  - '#post_title #separator_sa #site_title'
categories:
  - I am a Economist
  - I am a Writer
tags:
  - 人生
  - 思考
  - 金融
  - 风险

---
首先咧，这不是一篇讲金融知识的文章。

风险的量化理论里，比较重要的一个指标叫VaR（Value At Risk）在险价值。VaR的标准描述里，永远有两个关键因子——置信区间和对应的敞口价值。说人话的意思就是，人们对于风险的评估永远是基于有限的时间和概率，而应对风险的时候，我们手里的牌似乎也只有有限的成本和有限的风险胃口。

这是一个不恰当的关于VaR的例子。

我有一个公司，请了一群笨蛋来帮我算算我公司会不会倒闭，那群笨蛋经过一番考究，写了一份报告给我，说你的公司啊，按照现在这个经营模式，以后大概率还是能赚大钱的，不过未来一年有5%的可能要赔一千万。接下来我就问，那我不想倒闭咋办呢，那群笨蛋说这好办啊，你先准备个一千万现金放着不动以备不时之需，然后你就可以随便玩了，这样万一碰上这百分之五的概率，你的窟窿也能补的上。

我想了想觉得5%的概率似乎挺高啊，就问笨蛋们，要是我觉得我脸黑，养家糊口的不容有失，帮我看看我要是希望99%公司都不会倒闭，得准备多少钱备着啊？笨蛋们接着算了算，说大概一个亿吧。

然后我把桌子一翻，老子公司一共还不值这么多钱呢，你是不是玩我啊？笨蛋们一看我生气了，赶紧安慰道，百尺竿头更进一步的道理您肯定明白嘛，办法也不是没有，咱们先把公司的商誉给提记一波，你看你这个CEO骨骼清奇，你的公司前途大好，前台摆着一尊佛像，一看就有儒家道德法门加持，你这包子铺的商誉怎么也值个一亿吧。然后呢，公司的流水呢你就尽数拿去投资发展这样有机会挣得更多点，风险的事你就跟投资人解释说，你赌上公司商誉和个人名誉和公司共进退……

我一听哪有这种好事，投资人也不都是傻逼啊。笨蛋们进一步解释说，道不同不相为谋嘛，信得过你的人就跟你上车，信不过的让他们找别家呗，商誉这种事情嘛，真金白银的填进来估计没几个公司做得到，但我刚才说的骨骼清奇倒也不算说谎，你看我自己还捏着你公司股票呢……

还有一个不恰当的例子。

福山在《政治秩序的起源》里，比较中国历史上历代体制，有一个很有意思的观点。大意是说，中国历史上一直都君主制，但在实际权力的运行过程中，很少走到帝制的极端，其中一个原因大概是中国文化中道德约束比较强，包括君王从小受到的教育也是以明君的基调为主。这种看似不着调的制约机制（依赖虚无缥缈的道德），历史却说明了似乎是有效的。

这个观点和西方的制度建设的基点有很大的不同，独立宣言和美国宪法的作者当然是天才，但制度业务可以完美，落地的规则却不可能没有bug。**想用通过设置某种机制一劳永逸，那设置这个机制的代价可能比收益还要高。同时，越宣称这种机制的完美，机制中的漏洞被利用的时候，就越不会对盗取者产生道德负担。**

如果把制度的漏洞比喻成风险，那么这个风险的敞口究竟如何，控制的成本整个社会又是如何承担的，倘若世界可以被量化，我们生活的这土地上VaR 1y，2y，10y，100y究竟值多少？也许没有人能够说得清，但**历史的大车从来都没有停步**，我们愿意或是不愿意，都在这车上吃吃喝喝。愿你我更能看得清路况，也能明白这车要去的远方是何模样吧。

以上。