---
title: 聊天之后的总结：技术岗位除了技术最应该关注公司里的啥……
author: xiaowenz
type: post
date: 2024-01-21T06:00:00+08:00
slug: technology-in-business
description: ""
draft: false
categories:
  - I am a Writer
tags:
  - 社交媒体
  - 职场
  - 思考
  - 咨询服务
---

## 说在最前面

最近，基于[Service](https://www.buymeacoffee.com/xiaowenz)的机缘，和很多年轻朋友进行了沟通。让我尝试汇总很多共性的疑惑，共赢，共赢啊。

这是第一个话题，技术岗位除了技术最应该关注公司里的啥……

## 当然是关心业务啦

我个人的观点是，关注公司的业务，关注公司赚钱的业务，关注公司怎么赚钱的。

越大的公司，越会稀释技术部门的工作和业务之间的关联性，甚至让工程师觉得我在一个 cost center 技术部门主要需要做的是精进自己的技术。

这种想法很容易让人在理解和思考技术决策的时候，理解和思考部门意义的时候，偏离公司核心价值的方向，而对很多事产生误判，也让自己的关键决策和发展出现不必要的损失。

关注业务至少我觉得有如下的好处：

**1. 理解自己的技术是在什么业务场景里工作的**

同一个技术栈，在不同的行业，不同的场景里，可能有完全不同的工程形态，技术生态。理解业务，才能让自己横向的去比较技术在行业里的不同，更立体的建立自己对技术的理解，未来真的需要你做技术选型，架构决策的时候，你的出发点才能是：「选择最合适的技术」，而不是「选择我最熟的技术」。

**2. 每个人都应该积累的业务感知**

不同行业的企业有完全不同的挣钱方式，在最终汇聚到「公司财务」的领域，都会变成基础的营收，成本，边际，公司账。大部分时候，业务影响「营收」，科技属于「成本」，尽可能的建立自己的全局视角，进行思维训练，未来无论是更换了企业，行业，或者自己创业，这些基本的框架都是有价值的经验。

**3. 你的位置和业务的关系**

一定要尽量知道，自己的岗位，自己的团队，部门，在公司的整个业务价值链条里，处在什么位置。这样当你面对选择的时候，才能选择更正确的——对公司挣钱更有利的。

## 误区

我见过很多朋友，在技术部门工作，经常在脱离业务上下文场景里争论技术问题，甚至认为自己的部门，领导，不懂技术，🦐🐔8️⃣搞，而事实上，很多时候技术就是需要为了业务妥协的……

有朋友留言：

> 你说的这些理论是有假设和前提条件的
> 假设是我准备在这公司干很久
> 我如果拿公司当跳板，我管他怎么赚钱的，技术肯定第一位。技术才是我下次安身立命的根本。
> 你的理论适合于准备把自己和公司中长期绑定的人

不是的，这个是和年轻朋友沟通过程中，他们都表示在浪费了几年职业生涯后，才意后知后觉意识到很重要的一点。

每个技术人（包括我），刚出道那几年，都认为自己的技术积累是最重要的，业务积累是和公司绑定的，我又不会做很久，非技术性的积累属于浪费我的时间。

**真的不是的。**

我来展开说说在我目前的认知里，为什么不是。

**1）首先，我们来看你的长期职业目标可能是怎么样的？**

CTO，CIO？或者能够独当一面的创业（意味着 CEO 或者合伙人）？

任何一个高级管理者或者企业创业者，商业都是你跑不开的知识领域，这些知识领域的底层是通用的（也就是我原帖里提了公司财务的原因）。这些积累，越早，越好，这些积累是可以靠自己学习的知识 + 思维训练，在任何一个技术岗位上都可以积累到的。

**2）然后，看在当前公司里的发展**

我不完全认可「跳板」公司这个说法，我认可「很多公司的经历，在你的职业生涯里起到了跳板作用」这个更客观的事实。

跳板经历中最优的，绝对是你在一个公司能走到更高的台阶，然后去下一个公司在更大的平台上履职类似的岗位，并逐步承担更重的职责。

一个在一家公司是普通工程师的人，是很难跳槽去另外一家公司当 Lead 的。一个没有在任何一个公司担任 C 字头的高管，是很难去了另外一个公司就可以成为 C 字头的。

- 大厂工程师可能去小厂成为 Lead
- 大厂工程师不太可能去别的大厂成为 Lead
- 小厂 Lead 可能去大厂成为 Lead
- 小厂工程师不可能去大厂成为 Lead

以上是我认为的大概率事件。

因此，跳板的含义，应该是积累岗位履历，而不是纯粹的积累专业能力。

那么你在一个公司里，哪怕只说短期利益，一定是也要考虑如何晋升，如何获得高绩效，而理解技术的同时理解业务，才能让你少有误区，少走弯路。

**3）最后，纯技术发展**

其实原贴也说了，技术在不同业务场景下的不同形态，是很务实的积累技术宽度的一个思路。未来承担更多的技术决策的时候，绝对不是基于技术优劣，偏好的，而是基于业务场景，妥协成本来实现的。

## 最后

很乱的总结，感谢你读完。